+++
title = "一次对优秀毕业生的采访"
date = "2020-05-30T22:19:22+08:00"
lastmod = "2020-06-05T22:19:22+08:00"
tags = ["ideal","research","zju"]
+++

今天我对一个我们学院的优秀毕业生进行了采访。这次采访估计是我作为院级学生会成员做的最后一项工作了，因此接「锅」的时候丝毫没有推脱。本来计划是线上采访的，但我联系到学长，得知他也在学校后，就觉得面对面交流能更深入一些。于是，约在了教三楼前见面。此时恰逢梅雨季节，交谈中伴随着连绵不断的雨水，别有一番意境。

在采访前我准备了将近 20 个问题，从回忆刚步入大学开始，到探讨学习、科研和生活，再到议论国际局势，几乎每一方面都准备了几个问题。我想，既然是对优秀毕业生的采访，当然要体现他的优秀之处，要发掘那些和我们普通学生不一样的地方，所以问题一定要带有引导的作用，层层深入。这位学长有 18 门课程满绩，参与过许多竞赛，获得过许多奖项，目前计划前往香港读博。我们聊了大概有 40 分钟的时间，这里我分享几则我提的问题和他的回答，有关本次采访的全部内容请访问「光小电」微信公众号进行查看。

## 学习篇

问：专业课程是如何学习的，有没有进行课前预习还有课后复习，能否分享一下自己的学习经验？

答：我会先提前看一些书中的重要章节。每一章刚开始的绪论和介绍，都是不太重要的部分，这些不用去看。像「物理光学」课程我会提前看一下衍射、干涉、傅里叶光学部分的内容，「应用光学」的话我会去看一些典型的光路。这些都是在开学前进行的，大概浏览一遍教材，基本了解这门课是讲什么的。预习方面，我并没有刻意地去预习，因为我觉得每节课老师讲得很清晰，都是按照教材的顺序讲的，只要课堂上认真听就行了。我觉得课程学习最重要的就是课堂听讲，要保证自己在课堂上不犯困，不走神，抓住重点知识。复习方面，我会在课后第一时间完成作业，我习惯于当天任务当天完成，不会拖到后面去做，除非有大作业之类的任务。但大作业我一般也会在布置的那一周周末开始做。很多人都喜欢把大作业拖到最后一天再做，我觉得这样就比较麻烦，因为一般课程都有考试。大二、大三的考试有很多，如果你能提前完成作业，很早就可以计划复习考试的内容。我的复习方式比较费时间。我会在距考试周还有两周的时候开始计划课程的复习。我会把整本书还有课件从头到尾过一遍，基本上是以抄写的形式，把知识点一条一条地写在纸上。这基本上就要花费一到两周的时间，因为我是一个单元一个单元地看，一般一个单元就要看一个早上。这个做完之后，整本书基本上就浓缩在了那几张纸上。考试前一天我会把那张纸拿出来从头到尾边看边背，把那些知识点再理解一遍，再用一天的时间刷题，这样考试的时候就不会有什么问题了。

## 深造篇

问：你选择去香港读博，前期做了哪些准备？

答：我在大三刚开始的时候才开始学习托福和 GRE。当时我还没有决定去香港还是美国，直到后来参加了香港的暑研。当时暑研招人的时候挺严格的，整个浙大就招一个学生，在光电和机械里面选拔，最后录取了我。本来说再看看其他的学习，但是觉得自己费这么大劲争取到了这个机会，不如去看看这个项目究竟怎么样。去了之后发现挺不错的，是我喜欢的研究方向，于是就决定去香港了。其实我感觉选择哪个学校是一方面，但最主要的还是把最基础的东西都准备好，托福和 GRE，一定要早点准备，我个人觉得大三准备英语成绩已经很迟了。如果想要出国还有去香港的话最好是大二上学期开始准备，大二暑假的时候就可以开始尝试去参加考试。这样的话在大三交流之前就已经有足够的条件去申请那些想去的学校。

## 思考篇

问：目前我国还有很多落后于西方国家的技术，你觉得我们这一代大学生应该怎么做？

答：目前有很多尖端技术领域西方国家会限制我国的发展，我觉得我们自己需要努力攻克技术难题。不过我觉得这也是一个机会去推动我们自己的技术发展。对于我们本科生来说，还是要学好自己的基础知识，找到感兴趣的领域，在自己的领域潜心研究。不同的人有不同的追求，有些人很喜欢研究，有些人喜欢做管理层的工作。想要做研究的话，目标还是要放高远一点，不要仅仅追求一些功利性的东西。我们要保证自己学业的情况下更多地去尝试攻克一些难题，去挑战自我。我们要想着凭借自己的能力去解决问题，不要总想着依靠别人，借助一些外力，只专注于模仿而忽视了创新。创新是很重要的。我们要多学会涉猎各种知识，本科期间更多的是开眼界，知识面广了脑中才会有更多创新的想法，去做一些创新的事情。

## 竺老校长的两问

问：如何回答竺可桢老校长的两个问题：来到浙大做什么，将来毕业后要做什么样的人？

答：第一个问题，我觉得来浙大更多的是完善自己和提升自己，只有自己足够的强大才有资格去谈贡献，只有自己积累了足够多的知识才清楚自己将来要做什么，厚积薄发。第二个问题，我觉得首先要做一个不拖国家后腿的人。首先能够独立地养活自己，其次是在这个基础上做一个对国家有用的人。

## 对光电学子的寄语

问：临近毕业，有什么想要对学弟学妹们说的话？

答：祝愿各位光电的学弟学妹们可以一直追寻着求是之光不停歇，「和光同尘，潜心立志；与时舒卷，奋发待时！」

---

在交谈中，学长提到最多的是「兴趣」还有「机遇」，他说，只顾着学习是不够的，要找到自己感兴趣的事，同时毫不犹豫地抓住一切机遇，因为兴趣所在，因为抓住了机遇，所以才有了成功。