+++
title = "英语水平测试经历回顾"
date = "2021-01-09T10:40:44+08:00"
lastmod = "2021-01-10T10:40:44+08:00"
tags = ["zju"]
+++

很多学校对学生的英语水平有一定的要求，比如说，在本科毕业的时候 CET-6 一定要达到多少分，浙大也一样。不过，作为一个浙大的学生，就算你 CET-6 考了 600 分也没用，因为学校根本不看你的 CET-6 成绩。浙大有一个 1 学分必修的英语水平测试，俗称水测，考的内容由三部分——听力阅读、写作、口语。三项都通过后，才可以毕业。

水测的流程是这样的。每学期学校安排一次考试。从大二开始可以报名参加。首先报名听力阅读和写作的考试，这两项考试是机考，去紫金港校区的英语教室进行考试。如果这两项考试中有哪一项没通过，那么下学期考试的时候可以直接补考这一项。如果还没通过，接着补考。两项考试都通过后，就可以报名口语考试，口语考试也是没通过可以无限期进行补考。如果没通过某项考试，并不算挂科，只有全部通过后，成绩单上才会显示「合格」二字。

作为一个英语「菜鸡」，我在大二的第二个学期才参加第一次听力阅读和写作的考试。在经历了 CET-6 考试的洗礼后，我很清楚我的听力和词汇量实在是不如别人。听力的难度应该和 CET-6 相差不大，每一题只有选项，对话和题目都需要听。我肯定是听不太懂，只能听到某个词就选相关的选项。阅读部分主要考的还是词汇量，一篇文章下来，起码要明白五个问题问的是什么意思。总共有两篇常规阅读题，还有一道题是完形填空，文章里有十个空，给出十多个词选填。听力阅读做下来整个人都是蒙的，这感觉和考 CET-6 差不多。结果成绩出来的时候，果然，挂了。写作部分我觉得是很简单的，可能是因为在高中的时候，班主任是英语老师，每周有很多英语作文的训练。有许多人第一次考的时候听力阅读通过了，写作却没过。大概是没有注意文章的结构、词汇的拼写、标点使用的问题。

关于听力阅读的补考，我是在大三的第一个学期去补考的。因为已经换校区了，我还得坐公交从玉泉去紫金港考，有些麻烦。那天中午我坐公交的时候，看到车里的人越来越多，越来越挤，到紫金港那一站的时候，一车的人都下去了——看来都是要考英语的。这一次的补考，体验和上一次差不多，稀里糊涂的考完，接着就是听天由命。不过这次很幸运，我居然通过了。我每次考英语考试都不怎么复习，因为我知道，词汇量的积累是一个长期的过程，短期的话无论做多少题都没用。所以，就算是补考，我也没复习。

口语考试是水测的最后一关。我在大四的第一个学期才参加的口语考试。以前在逛校论坛的时候，很多人都说，水测水测，本来就很水，口语水水就过去了，开口就过。但最近又有一些人说，自己口语考试挂了。我之前在 CET-6 的口语考试就考出了阴影，看到还有人挂了，就更加紧张了。口语考试，真的不能裸考了。口语考试的形式每一学期都是固定的，四个人一组，考官随机抽取一个主题，作为这场考试的总主题。开场的时候，每个人要做自我介绍，叫什么名字，学号是多少。第一轮，每个人抽取有关这个主题的一个子话题发表自己的看法。第二轮，考官提出一个话题，四个人无领导小组讨论。第三轮，考官针对每个学生问一个问题。

我通过阅读一些人在校论坛的经验分享，了解到每一学期的考试题目都差不多，那么只要准备足够多的题目，到时候考官抽中的题，自然是我已经准备好的题。有人汇总了那些经验分享，列出了出现过的考试话题。有需要的同学可以到校论坛里找一找。我们考场的主题是 *The Power Of Music*，然而我准备的题目里并没有这样的话题，只能临场发挥了。三轮问答，我扯到了林俊杰，鲍勃·迪伦以及一些乱七八糟的东西，我都不知道我在说什么。最后一个问题还因为时间不够，没有说完就被老师中断了。一场考试下来，我觉得以我这样的表现，真通过不了。不过最后老师还是给我合格了。可能是看到我马上要毕业的缘故吧。

水测的经历到此就结束了，现在觉得其实不难，要是平时多背点单词，轻轻松松就能通过。不过仔细想想，我只在大一的时候上过英语课，并且在英语课上没学到什么，后面几年虽然经常参加英语考试，但都是吃高中的老本。高考英语 140+，应对这些足矣。有些人还要大费周折选择用 CET-6 或者 TOEFL 考试来替代水测，我觉得大可不必。要知道，达到这些替代考试所要求的的成绩要比水测要难得多。