+++
title = "被刺老实人"
subtitle = "一篇论文的诞生"
date = "2021-07-12T10:53:34+08:00"
lastmod = "2021-07-12T10:53:34+08:00"
tags = ["research","roast"]
dropCap = false
draft = true
+++

大二的下半学期到大三的下半学期这一整年的时间，我和我的两个室友在某老师的某个方向的课题组里面做个小项目。这个项目属于学校大学生科研训练计划，学校有集中管理。指导我们研究的有两名博士生学姐。项目完成后学姐说最好发一篇论文，因为这个研究成果课题组可能需要用到，有论文的话，这套算法的所属权就归课题组所有了。

就这样我和我的室友开始了痛苦的写论文、改论文的日子。论文里所有的文字，所有的公式，所有的图都是我们三个人写的和画的。论文改动了已经不下三十个版本，每次学姐都是逐字挑毛病，早上给他们看，晚上反馈修改意见。改得差不多了，学姐就联系老师审核论文，老师又联系了自然资源部某所的专家审核论文。这还没到交稿的阶段，只是私下里先给专家看看然后提意见再修改。这里遇到了一个困境，专家所在团队已经做了相关研究，我们所做的工作也有部分参考他们的研究，所以我们的论文创新点不足，而且由于没有实地测量的数据（我们没精力也没钱去采样），所以计算结果的精度也很有限。当时考虑过尝试联系中科院某所要测量数据，但是老师后来也没联系（我们也不敢问到底什么情况）。这段时间里，学姐计划是将论文发在某某国内期刊上，不过老师的意识是要改成英文的发到国外的期刊上，这样的话，工作量就更大了。

后来按照学校的规定，到了结题答辩的时间，我们的项目研究也就结束了。这时候论文还没有发，我们也不想继续做了。说实话这个改稿子太折磨人了，我们几个人接下来还要准备复习考研以及做毕业设计，没有更多的时间继续把这个研究做下去。所以最后我们把我们所有的研究数据和成果交给了学姐，她继续来做后面的工作。

到我们大四做毕设的时候，学姐还经常联系我室友（这个室友的研究生导师还是这个老师，不过课题组换了。我们都觉得做这个方向的研究太痛苦了），问这个项目的问题。看样子学姐是把我们写的乱七八糟的代码重新跑了一遍。我们就没有再管过这个论文的发表问题。因为我们几个人认为这篇论文太烂了，要是能发表就是个奇迹，就算成功发表了都觉得尴尬。毕业后，我意外发现这篇论文居然发表了。不过最后发的还是某某国内期刊，看来老师最终还是妥协了。这时候，就是我要说的特别无语也很扯淡的事，我不是一作，也不是二作，而是三作，我的室友则是四作和五作。这篇论文的一作是学姐，二作是个不认识的人。按照最初我们写的论文，我是一作，室友是二作和三作。

说实话，最后论文的第一作者，我知道肯定不会是我。因为老师肯定是想达到利益最大化的目的。后面的论文交稿和修改工作都是由学姐完成的。我们几个人都毕业了，而且我直接就业，室友读研的课题组也不是这个课题组，第一作者给学姐肯定是最好的。那这我就认了，毕竟后期的所有事情都是学姐在做。她在论文写作上也给我们很大的帮助，虽然公式和图都是我们写的和画的，文字修改上，学姐也有功劳。

不过，这篇论文的第二作者，给了某个我们根本就不认识的 18 级的学弟是什么情况？按理来说，应该给我们三个人其中的一个吧。难道说，因为 18 级的马上要开始保研的绩点统计了，这个人想要来这个课题组，所以老师帮学弟，把他的名字插在我们的前面，靠这篇论文加点分？我当第二、第三、第四作者都没问题，但是我们团队总要有个第二作者吧，这个研究好歹是我们三个人做的，我们前面插了个对这个研究根本没有任何贡献的莫名其妙的人是什么意思？这不是欺负老实人吗？如果说，他们在发表这篇文章之前，给我们商量商量说把学弟的名字加进来，或许我们会同意这样的安排，但这件事情的发生我们都不知情，就好像被人背刺了一样。

现在看来，这篇论文就是一个工具，它的发表达到了利益最大化的目的。学姐成为了一作，为她的科研之路锦上添花。学弟成为了二作，为他的保研之路扫清障碍。我们三个人毕业，今后也不会在这一方向继续深入研究，要这篇论文也没什么用了。前段时间有人爆出自己的名字从作者移到了致谢，这个结局比我们还要惨。这样看来，他们能在论文上加上我们名字就很不错了。小小的本科生谁会看在眼里。事已至此，我也不想追究什么，继续当个老实人吧。