+++
title = "现阶段的新冠防控与普通人的生活"
date = "2022-04-16T12:56:46+08:00"
lastmod = "2022-04-17T12:56:46+08:00"
tags = ["roast"]
+++

上周日的中午，心血来潮去附近的电影院看了刚刚上映的电影《神奇动物·邓布利多之谜》。买票的时候，我看到当天还有很多场次可以选择，可是到了电影院却发现，我买的那一场之后的下午和晚上的全部场次，包括第二天的预售场次，全部锁住了，然后眼睁睁地看到那些被锁的场次逐渐消失。我看了看其他的电影场次，也是如此。不会是出什么事了吧，难道这个商场查出阳性了，我现在退票还来得及吗……顿时，我看电影的兴趣全无。不过我看电影院还开着门，和我一场的人还不算少，我还是选择去看了。

晚上看到宁波市发布紧急通告，关闭公共密闭场所，这才知道，原来是新发布了防疫政策，全市的电影院都要关门了。可我仍有一个疑问，宁波市不是没有发生大规模疫情传播吗，怎么突然就这样了。后面几天公司也开始全体核酸检测，推出了场所码，加强了人员流动的管控。以前还能随意进出公司大门，现在出了上下班时间，禁止外出。唉，这种日子到底什么时候才能结束呢？

从上个月开始，上海的疫情越来越严重。封城的同时，也影响了周边地区的生活节奏。我感受到的最大的变化就是，我想从网上买的生活用品，50% 以上都买不了，因为以前经常光顾的那些店家都是上海的。还有，我也无法轻松的前往其他城市，甚至在假期回家。我从去年来这里工作之后，还没有回过一次家。我知道有一些人因为严格的疫情管控措施，导致收入降低、失业等等。所以，这才有了网上所说的那些主张「共存」的声音。现在的生活因为种种限制已经够烂的了，大部分人已经注射过疫苗了，重症概率已经明显下降，病毒感染算得了什么。

而后就出现了所谓的「共存」和「清零」两个派别的争论。我认为，在言论逐渐二极化的今天，不论是「共存」还是「清零」，双方都对对方的观点产生了某些误解。对于「共存」而言，「共存」并不等于是「躺平」，但那些自认为是「清零派」的人，认为与病毒共存就是效仿西方国家的「躺平」政策。而现在国家实施的「清零」政策，也绝不是永久的封闭。没有绝对的「共存」和「清零」，他们的最终目的是相同的：让社会恢复正常运转，减轻防疫的医护人员压力。如果未来很长的一段时间，病毒依然无法消除的话，一直进行清零政策，很多人都是无法承受的。看一看出现多次传播事件的云南某地，封城了很多次，我无法想象那个地区人们现在的生活是什么样的，大概有很多人已经离开了那里。

我认识的一个朋友，是在大连某医院工作的医生，每次东北三省某地一出现疫情的时候，就要带队前往当地进行支援。一天能够停下来休息的时间不足五个小时。他说他们的领导休息的时间就更少了。还有一个朋友，住在上海，小区被封了，他就主动当志愿者，每天协助医生测核酸以及分发生活物资，有一次，一个老人莫名其妙的用棍子追着他打，还有一次，居民下楼后开始指责辱骂医生和志愿者效率低。他终于忍无可忍，拿起了一个椅子向攻击他的人砸去，并决定不再做志愿者了……疫情下的所有人都是极其压抑的，不论是身体还是内心，都被一种无形的牢笼囚禁。

在上海封城这一事实情况下，很多普通人每天都要进行抢菜，有的比较富裕的人，开始「包养」能够跑腿的人，送一趟物资除了正常跑腿费之外，还额外给他 200 元以上小费。一个金融大都市，前进的步伐突然就停滞住了。然而，上海政府却在进行一些毫无意义的虚假辟谣，新闻联播里还在给外面的人传达上海人民正在逐步恢复常态，画面里显示商场里的人在有序的买菜。为什么在网上，人们的怨言越来越多？因为人们没有看到真实的报道，官方媒体只宣传了好的一面，却少了真正的人民群众。最让人无语的事件就是那场原计划要举行却被喷的取消了的歌颂晚会，使用一些未经原作者授权的歌曲进行表演，「半路开香槟」……

前几天半夜的微博广场很热闹。因为新浪的工作人员都下班了，言论的监管程度有所下降，所以大家在广场上畅所欲言，戏称这段时间是「赛博游行」。既然无法进行真正的游行抗议某些不合理的政策，那只能在网上进行一些隐晦的吐槽了。最火爆的那一晚，恰逢央视发了一个叫「美国就是全球最大的人权赤字国」的话题。网友们就在这个话题下面，吐槽官媒不关心疫区内普通人的生活，还在发这些指责美国的毫无意义的东西。既然想指责美国，那就去美国的媒体上发，在微博上用汉语来指责美国，到底是给谁看的呢？有人翻到了外交部发言人前段时间说的「疫情期间生活在中国，你们就偷着乐吧」的言论，来阴阳怪气上海的防疫措施。白天的时候，这些言论都已经消失，搜索有关「人权赤字国」的话题，只能看到各个蓝色大 V 发表着一模一样指责美国的言论，配着一模一样央视主播的视频。大家都说，这是 Call Me By Your Name. 随后，Call Me By Your Name 的话题被新浪删除。顺着「偷着乐」这一话题，大家戏称上海是 La La Land，随后，La La Land 话题被新浪删除……这可是两部电影的话题啊，为什么不能让人讨论呢……不过，让我觉得还有希望的一点是，至少在半夜，我看到了互联网上最真实的声音。

在校论坛里，讨论时政的帖子也越来越频繁地出现。大家公认的一点就是，过去很长的时间，社会发展太迅猛了，高度的发展让人们忽视了某些弊病。而随着疫情的出现，发展的脚步放慢，大家终于看清了许许多多的问题。随之带来的还有文化娱乐产业的缩减，人们的思想越来越保守。我不知道这到底是一件坏事还是好事。既然发现了问题，那么我们还有充足的时间去树立目标解决问题，我相信这也是政府的规划。但文娱发展到底是否还有机会放宽，疫情到底何时会彻底结束，只有未来的人才能够作出判断了……