+++
title = "你好，二〇二二"
date = "2022-01-01T09:38:15+08:00"
lastmod = "2022-01-08T09:38:15+08:00"
tags = ["choice","introspection","work","youth","zju"]
+++

二〇二一年，又一个人生的节点。这一年给我的感觉是，上半年的时间过得很慢，下半年的时间过得飞快。上半年还在学校中，为了完成毕业设计每天忙得焦头烂额，为了达到毕业要求的学分做着最后的努力，那段时间每天都过得很焦虑，度日如年。下半年参加了工作，领导每周给的任务有很多，有时候也会加班到很晚，有时候感觉好像还没做什么，一周就过去了，一个月就过去了……可能是因为工作分散了我对时间的关注。

## 学业

这一年里，我完成了所有课程的学习，为四年的大学生活画上了句号。年初的时候一直在担心体质测试会不合格，找不到合适的工作，为此一直在控制饮食增强锻炼，在网上搜寻专业相关岗位投递简历。返校后做毕业设计时经常感到无助，好在导师是一个十分耐心的人，教会我如何思考问题。至今都不会忘记那一个晚上，我拟合出了想要的曲线公式，解决了一大难题，心情舒畅了许多，和室友一起骑车来湖滨银泰玩。四年之间，虽然说有很多未完成的，甚至是不甘心的事，但所有的一切都已经过去，把这些往事都埋在自己的内心角落里吧。

## 工作

我不是一个爱争强好胜的人，不想处在一个竞争非常激烈的环境中工作。因此，我选择了当前的这份工作。六个月的试用期即将结束，当初和我一同入职的应届生有些已经离开，但我觉得这个岗位还不错。这是我最喜欢的光学设计，我在工作中能够积累很多设计经验。虽然有时候为了按时完成方案需要加班到很晚，但工作强度是我能承受住的——其实感觉还没有在校大三的时候为了完成课程设计绞尽脑汁的压力大。工作环境也很舒适，每到节假日还会发很多福利。这样的工作肯定不是我的专业能找到的最好的工作，但我觉得挺适合我的。年轻有试错的机会。我觉得，可以先干满一年再评估一下自身未来的发展吧。

## 娱乐

在娱乐方面，我基本上都是宅在屋子里独自做一些自己想做的事。比如看各种题材的电影和电视剧，养几只乌龟，收藏各种卡牌，收藏兵人。某天和朋友聊天，说道自己一个人在外地，很难再认识到像她这样值得信任的人，总觉得有种孤独感。她说可以发展一些兴趣爱好充实自己的生活。我加了很多相关的群聊，在群里和有共同爱好的人一起聊天，看着群友们分享他们自己的故事，现在看来，这些对我而言很有意思的东西确实带给我很多快乐。

## 未来

工作后，我在博客上的文章更新慢了很多。以前每个月能写上好几篇文章，现在能保证每月一篇就很不错了。倒不是说每有什么可写的，我想写的东西还有很多，但工作实在是有些累，下班后不想再让自己的大脑运转，不想再对着屏幕敲键盘打字，只想着痛痛快快地看一看娱乐节目或者电视剧来放松一下。

这确实有些偷懒。建立这个「小屋」的一个目的就是写下自己对生活的想法，总结学到的技术。有些想法可能仅仅会在某个时间点上突然从脑子中蹦出，如果没有及时记录下来，就会忘得一干二净。过段时间再来回想的话，就有些后悔自己没有写下什么。以后还是要在保证每月一篇的基础上，写出质量更高一些的文章。对了，我的微信公众号好像很久没有更新过了，惭愧惭愧。

未来一年，最重要的是好好工作，认真完成安排给我的每一个项目。其次，趁着周末多在宁波转一转，来这里几个月了，还没有真正认识这座城市。还有，我想着买一台相机，记录下生活中的风景，顺便提升一下摄影技术。希望在六月份的时候，能给毕业的朋友拍一拍毕业照~