+++
title = "当下的网民质量堪忧"
date = "2021-08-29T08:22:33+08:00"
lastmod = "2021-08-29T016:26:46+08:00"
tags = ["introspection","roast"]
dropCap = false
+++

越来越觉得，现在各种网络平台上的用户质量，不太行。

我觉得用户质量可以用两各方面进行评估：素质和认知水平。素质是一个无法管控的东西，一个人在现实生活中可能文质彬彬，但在虚拟的网络中，他可能会变成一只恶魔，肆意攻击别人。这张恶魔的皮只是掩盖他外表的工具，还是说这恶魔才是他的内心，无人可知。但认知水平，是可以提升的。认知水平和人的年龄，学历，生活履历都有关系。遇到的事多了，学的多了，自然就懂得多了。懂得多了，就比较容易看清事物的真相。

每次进微博，我首先看的就是热搜。了解一下当时正在发生哪些大事，或者是哪些奇葩的事。这里说的大事，就是各种国家层面的新闻，以及各种明星的大事件。奇葩的事，就是一些莫名其妙的账号发的莫名其妙的东西。前者上热搜我觉得很正常，因为不论是政治还是娱乐，这都是现在人们日常生活中经常关注的领域，很多人都会使用微博来了解新闻，来追星，我认为这也是微博这种东西能够一直存在的部分原因。至于后者，比如说发了一些所谓的开拓视野的东西，「XX 是 XX」，「XX 居然能 XX」，又如发了一些几百年前都已经为人所知的旧闻，这样的话题竟依然能够登上热门，这是让我很诧异的。

一些很普通很普通的日常生活的热搜话题，基本格式就是「XX 居然能 XX」，表达了用户对于这一现象感到惊讶。顺着这个话题，看看那些在这个话题下发表言论的人，我才发现，原来很多人对于这些我认为很常见的的东西，竟是第一次接触。

前段时间，日本准备向海洋排放核废料的消息引起很多人的愤怒，而后很多人拿着畸形或者变异的段子开玩笑。有些营销号借着这个话题，发了一个日本双头乌龟的视频，上了热搜。显然，引爆这个话题的关键词有两个，「日本」和「双头」。人们惊讶于日本竟然真的出现了变异的生物。却根本不会深入思考，双头乌龟究竟是否是极低概率的变异。事实上，乌龟在蛋中的发育阶段很容易受到环境温度湿度的影响而变异，因此变异的龟很常见，双头龟反而能够卖出更高的价格，算是一种「宝物」。

要不是我养过龟，我是不会知道龟类很容易变异的。可就算大多数人并不知道这件事，双头龟的图片和视频，在各种媒体网站上都能够搜到，有些是几年前就上传的，很显然，乌龟的变异并不能怪罪到日本头上。众多网友面对这一话题，并没有思考过乌龟变异的真正原因。有些知道这一知识的人站出来向那些不了解事情真相的人做了简单的科普，但那些人却选择了无视。他们只愿意相信，是日本造成的变异。

哔哩哔哩在几年前的环境是很友好的。但随着陈睿~~叔叔~~的做大做强，一些其他视频平台的创作者和用户都涌入了 b 站，现在视频下的用户言论充满了火药味。他们不知道鬼畜是什么，嘲笑作者的剪辑手法很拙劣。他们指着 AI 换脸希特勒的视频，大骂作者支持法西斯主义。他们举着爱国的大旗，在外国人的视频下面阴阳怪气。他们视自己为无产阶级，给记录生活的作者带上小布尔乔亚的帽子，他们感叹 b 站逐渐微博化，却不曾想自己正是其中把水搅混的一员。

在热门争议的视频下面，很多人会复制粘贴不知道是谁编写的大段文字，试图用所谓的大道理说服别人相信自己的观点。似乎人人都是相关领域的专家——你才多大岁数啊，互联网网民学历统计，本科以上的人所占比例很少很少，怎么到这里人人都变成科学家，历史学家了？这里就不举例子了，因为这样的例子太多了。打开 b 站，到处都是鲜活的例子。这些无不体现了用户质量之杂。

在自己不了解的领域，不要随意发表言论，也不要轻易听信别人的言论。默默看着就好。何必要复制粘贴别人的言论，站在别人的队伍里和持另一观点的人对峙。争论来争论去，双方都认为自己是理中客，你永远相信你认为正确的观点，对面也永远相信他自己的观点，连求同存异的过程都没有，永远不会争论出结果，甚至最终会演变成人身攻击。这样做只会显得你很无知。

---

为什么总有一种互联网上人们的素质很差很差的感觉？我和朋友们爱称那些发表智障言论的人是「小学生」。我总觉得能发表那些言论的人，如果不是小学生，那可能也是一二十岁的人。但事实上，一些被曝光的「键盘侠」，已经有三四十岁了。由此可见，网民的质量和年龄并没有太多的关联。只是由于互联网普及地越来越广泛，那些低素质的人也会上网了。

面对这样的互联网环境，我已经很少在那些平台上发表自己的言论了。我总担心，有人会在我的言论下攻击我的观点。和与自己观点不一致的人争论很累，在互联网匿名的环境下争论更累，争论是没有意义的事。看到那些可笑的人发表的可笑言论，我也就一笑而过了。他活在他的世界，我活在我的世界，我们互不干扰。

我认为，正确引导网民的认知是比较重要的。各种大型媒体一定要做到客观公正，不乱带节奏。但既然是媒体，就很难做到客观公正，因为流量是赚钱的关键，而引爆话题是流量的关键。断章取义，夹带私货是各种媒体常用的手段。不要总是嘲笑西方媒体的那些骚操作，我们国内的媒体也会这样，~~在这里就不点名观察者网了~~。

让我有些失望的是，共青团中央的媒体账号有时候也会发一些很别扭的东西。在我的心目中，共青团是很神圣的。但共青团下的宣传部门，是不是有些问题……关注共青团账号的大都是青年人，我相信有很多未成年人，这一群体对于事物的认知还并不全面，他们愿意相信共青团这样的有权威的组织。因此，我觉得，共青团就不要和其他媒体一样，发一些带节奏，或者阴阳怪气的东西。如果过了一段时间，舆论走向变了，那么那些带节奏的言论就垮了，人们心目中那个很权威的形象也垮了。

我还是躺在自己的小窝里，自娱自乐吧，如此甚是惬意。