+++
title = "二〇二〇·成长"
date = "2021-01-03T23:56:11+08:00"
tags = ["ideal","youth"]
dropCap = false
+++

## 冬夜怅惘

那一夜，深冬，雨后，寒风，在玉泉河畔，前面是来来往往的车流。泛黄的路灯、刹车的红灯、对面楼上安全出口的绿灯交融在一起成像在眼瞳。河畔有一排座椅，平日总有几位老师坐在这里休息。但那一夜太冷了，街道上的行人都不见了踪影。我走出校门，顺着走向植物园的道路前行。道路旁，竹林后像是无尽的深渊，那是哪里？这一年，我经历了无数个这样的夜晚，无数次泪水落下。

回顾二〇二〇，我总觉得这一年的时间过得太快了。仿佛昨天还是结束光电子考试的一天，默默祈祷着老师别让我挂科，和博士生学姐讨论着课题下一步的方向，提着行李箱在拥挤的火车站寻找检票口。而后到家，面对那所谓的不明原因肺炎不以为然，打开计算机，追着已经下载到硬盘里的美剧，吃吃喝喝，过年。我没有想到，二〇二〇的上半年都是在家度过的；我没有想到，学院取消了我期待已久的暑期实习，让所有学生参加竞赛；我没有想到，考研已经悄无声息地到来。这一切都让我措手不及，我什么都没有准备好，我什么都没有做好……

## 坎坷时光

### 考研

关于考研，我虽然早在三四月就买了复习资料，每天背一点英语单词，看看政治网课，但直到十月初，我才把政治的网课看完。然后开始做肖秀荣的政治题，看李永乐的数学复习全书。英语和光学这两门科目直到十一月中旬才开始复习。英语每隔几天做一套往年卷，专业课是看教材后面的练习题。十二月的时候，我才开始做数学的模拟卷。可以看到，我复习的时间很短很短，比起大多数复习了将近半年或者一年的人来说，我根本就没有做好准备去迎接即将到来的考试。

那段日子里，我知道留给我复习的时间不多了，能不能复习完还是个问题。但既然已经走了这条路，根本没有退路。于是我每天将自己置于复习的忙碌之中，试图得到一种麻木的充实感，试图在做对现实最后的挣扎。那段日子里，我每天深夜都会走出校门，穿过植物园，走到苏堤，望着西湖对岸的高楼大厦。这是一天中最为宁静的时候，远离了校园喧嚣的环境，远离了复习时候的焦虑与懊悔。一片湖，一轮明月，一阵寒风，一个人。我终于有时间感受痛苦中的一丝甘甜。

我第一次对自己的未来感到焦虑，我不知道如果我没有考上目标的研究所，我还能做些什么。错过了秋招，春招又能找到哪些适合自己的工作呢？大学这四年，我只学会了光学，如果不去研究所，我所学的知识，似乎在哪也用不上。去当物理教师，或者考公务员？我迷惘了。原来生活真的很艰辛啊……我当然后悔。我应该早点复习的。但既然事实已经如此，我还能怎么做呢，做好接下来要做的一切吧。就像家人经常对我说的，做一件事，成功与否并不重要，重要的是自己能够尽力把这件事做完。坚持走下去，走到最后再看，这也是一段人生难以忘却的经历。

### 社交

大三学年结束后，我在学生会的工作也就结束了。对毕业生的采访是我为学生会做的最后一件事。在我离开学生会后，我发现，主席团成员换了，各部门的部长换了，一切成员的面孔都是那么陌生。他们没有人认识我，我也不认识他们。那个我在过去两年里唯一能找到归属感的学生会，已经不存在了。新年晚会的时候，我坐在台下，看着舞台后的工作人员辛苦的工作，想到了两年前，我也是舞台后为晚会做贡献的一份子。可现在，我只是个普普通通的观众罢了。

我已经习惯了独自一人的生活，很难走出自己独有的圈子了。但今年似乎又有一些不同。这一年中，有几个学弟学妹在 QQ 上加我为好友。我不知道他们是从哪里知道我这个人的。可能是我在 19 级年级群里经常帮学弟学妹解决问题；或者是我在校论坛里水帖子水的太多了；亦或是上网的时候无意间看到了我的博客，总之，这是我在担任学长组后，第二次认识新的同学。

通过博客，我还认识了一些陌生的朋友，他们都是通过邮箱和我联系的。有些是想要咨询关于博客前端设计问题的人，有些是看了我写的文章有所感触想要和我交流的人。我在浏览别人网站的时候，似乎从来没有主动对某一话题联系过对方进行交流，我觉得我应该变得积极主动一点。因为写博客的目的，就是为了向别人讲述自己的故事，传达自己的观点。如果缺少了交流，就缺少了读者向自己反馈的环节，这对于自己博客内容的发展没有任何好处。当然，这样看来在文章下方加入评论区是很好的想法，但到现在我都没有找到一个完美适配主题的解决方案。

## 未来之路

十二月三十一日，我去了湖对岸，这是杭州最繁华的地段。湖滨银泰前的广场，人头攒动。十字路口处，交警、特警、志愿者们，手拉手维护者交通安全。商场楼上巨大的显示屏播放着各式各样的广告，抬头，看到高楼大厦的上空，一轮明月，挥洒着二〇二〇年最后的光芒。二十二岁，走过了人生的四分之一。我很庆幸自己在这样一个时间节点上重新认识自己，重新面对人生。

以前我总把生活想的太轻松了，以为什么事情只要做了就能顺顺利利地完成。实际上有很多事，就算做了，最后也不会有什么结果。那我们还要做这些事干什么。这些事还是要做的，因为生活就是一个不断向前探索的过程，只有通过不断尝试，才能找到那条真正属于自己向前发展的方向。希望在二〇二一年，我能顺利毕业，找到一份工作，继续在追梦的道路上不断前行。
