+++
title = "二〇二三·元旦"
date = "2023-01-02T23:09:46+08:00"
lastmod = "2023-02-19T21:43:22+08:00"
tags = ["covid-19","work"]
dropCap = false
+++

新的一年的开始，我喜提十天元旦假期。如果用五个字来形容这个假期，那就是：痛并快乐着。因为，如同这个时期的大多数人一样，我也阳了。

近期一直在做一个欧洲客户的项目，由于正处在设计评审的阶段，我和负责结构设计的团队成员忙得死去活来。这个时候正赶上新冠的大面积感染，每天来办公室上班的人肉眼可见地减少，有人评价道：现在工作日来办公室的人还没以前周末来加班的人多。身边的同事一个接着一个请假休息，同岗位十多个人就只剩下了三位，他们的工作自然被分到了我们这些仍坚持在「小组晋级赛」人员的身上。此刻的我，其实也希望自己发烧，正好找个理由休息一下，躲开这些别人抛给我的任务。我自己的都还没忙完，哪有空搞他们的。但我如果溜走的话，我的项目的本周节点就会延期，这算是我的责任了，我也不好推给别人。所以，我要苟过这一周，下周阳不阳就无所谓了。

在 12 月 23 日（周五）的晚上，结束了一周的工作，躺在了床上。我嗓子干燥无比，有异物感，导致凌晨四五点也没能入眠。遂打开手机，看了一眼朋友圈。嚯~白天还在和我一起改图纸的小伙伴，在三点多发了条动态，发高烧了。看来我也在劫难逃了。早上七点多，我出门骑着共享电驴直奔核酸采样点。现在核酸采样点分三种，第一种是阴性多人混检，免费，但在目前这种形势下，混检100%是阳性，没什么用。第二种是阳性单人单检，免费，如果你的健康码是绿的，还不能在这种地方做核酸。第三种是阴性单人单检，一次十几块钱。我要做的就是第三种。早上来排队的人不算多。听同事说周一的时候排队的人很长，可能是大批量的人已经阳过了，就不能在这里做核酸，所以人数就少了些。

上午回到住的地方之后，嗓子里的异物感越来越严重，开始咳嗽，但没有发烧的症状——或许在某个时间段确实发烧了，但我没有温度计，所以没有测量体温，不知道结果怎样；或许我比较幸运，症状很轻很轻。晚上，我查到了核酸的检测结果，果然是阳性。这下好了，我如愿以偿地可以请病假了，而且一周之后又是元旦假期。我终于可以在忙碌之中喘口气，小小的因祸得福。

虽然没有发烧，但咳嗽也并不好受。那几天咳得我整个身体都要散架了，嗓子里的浓痰永远吐不干净，说话基本上发不出正常的声音。外面寒风刺骨，我只能躲在被窝里，吹着空调暖风，在网上刷各种剧集。元旦期间我又去做了一次阳性人员的单管核酸，结果显示阴性。

元旦后的工作日，我返回了公司，生活逐步又恢复到了原来的模样。有人说现在的变异毒株根本不是所谓的大号流感，那些想要放开的人根本就是自私的人。但其实流感的症状要比感冒严重得多。我始终不会忘记，新冠流行后的那年寒假，从学校回家，到达高铁出站口，管理车站的那帮穿着制服的人，不知道是保安还是警察，守在门口查着每一个人的核酸，还扣留了所有人的身份证，需要你住的小区居委会开接收证明才能把身份证还给你。

事实上，不管是任何人，扣留身份证都是违法行为，更何况这些人是公职人员，知法犯法。当地政府并没有任何白纸黑字的政策显示返乡要居委会的证明，居委会也害怕承担责任，不敢开接收证明。就这样，在冰天雪地与刺骨寒风中，车站外的广场上人挤人，都在等着家里的人来送证明。那些官员们甚至说，可以明天来给证明，明天返还身份证。我不知道这样的防疫有什么意义。我那天在外面冻了三个小时，排到车站基本没有人了，才取回我的身份证。回家后就感冒，上火，牙龈肿痛，无法张嘴，一周后才有所缓解。那次受冻后的症状比这次新冠感染后的症状要严重得多。所以，如果再有一次机会，让我选择，管控还是放开，我依然会选择放开。因为，这样违背马克思主义基本原理的防疫政策根本没有任何的意义。